前回は 日本の 紙幣（しへい）に 何度も 登場している 聖徳太子 厩戸（うまやどの）皇子の 政治を 見てきました。
聖徳太子は 592年に即位（そくい）した 推古天皇を助け 蘇我（そがの）馬子と 共に 色々な 政治改革を 行いました。
しかし 聖徳太子が 亡くなると 力は どうなる でしょうか。
天皇家の 政治の 中心人物の 聖徳太子が 亡くなると 蘇我（そが）氏に 力が 集中して いきます。
蘇我（そが）氏が 力を 持つように なります。
しかし 蘇我（そが）氏に 力が集中すると 中国や 朝鮮（ちょうせん）半島のような 新しい 国づくりは 目指せません。
蘇我（そが）氏には 任せて おけません。
そのように 考える 2人の 人物が 立ち上がります。
その人たちが 今回の 動画の 主役です。
中大兄皇子と 中臣鎌足（かまたり）の 2人が 立ち上がります。
中大兄皇子と 書いて なかのおおえのおうじ と読みます。
そして 中臣鎌足（かまたり）です。
この2人は 蘇我（そが）氏に 力が 集中することを おそれました。
2人は 新しい 国づくりのために 蘇我（そがの）入鹿を 暗殺します。
そして 2人は 蝦夷（えみし）を 自殺に 追いこみ 蘇我（そが）一族を 滅（ほろ）ぼします。
その後 都を 飛鳥から 今の 大阪市 中央区 辺りにある 難波宮に 移して 大きな 政治改革を 進めて いきました。
一度は 聞いたことが ある人が いると 思います。
この 645年の 政治改革を 大化の改新 と言います。
この絵は 蘇我（そがの）入鹿を 暗殺した 事件の 様子を 描（えが）いたものです。
後から 描（えが）かれた 絵なので 想像です。
しかし よく見ると かなり ひどい絵です。
朝廷（ちょうてい）の 儀式（ぎしき）を 行う ふりをして 蘇我（そがの）入鹿を 呼び出して その場で 暗殺して しまいました。
ここに 1人 女の人が います。
この人は 推古天皇の 後に 日本で 2番目に 女性の 天皇に なった 皇極天皇です。
その後 中大兄皇子と 中臣鎌足（かまたり）が 中心になり 政治改革を 起こします。
そのため 正確に言うと 大化の改新は この 事件のことでは ありません。
この事件の 後に 行われた まとまった 政治改革を 大化の改新 と言います。
では 大化の改新では 具体的に どのような 改革が 行われたの でしょうか。
645年の 次の年 646年に 改新の詔（みことのり） が出されます。
詔（みことのり）で みことのり と読みます。
改新の詔（みことのり） によって 大化の改新の 後の 政治の 方針が 決められました。
4つの ポイントが あります。
1つ目です。
これまで 皇族や豪族（ごうぞく）が 持っていた 土地や 人民の 支配を やめて 全て 国の 所有に します。
これは どういうこと でしょうか。
蘇我（そが）氏のような 豪族（ごうぞく）が 土地を たくさん 持って そこの 人々を 支配すると 国の力は 集中しません。
国の力が まとまった 天皇中心の 国づくりの ためには 皇族や 豪族（ごうぞく）が 自由に 土地や 人民を 支配するのは 良く ありませんでした。
そのため これを やめて 土地や人々を 全て 国の 所有に しました。
この仕組みを 公地公民制 と言います。
公とは 国のことです。
公地公民制は 全てを 国の土地と 人民にする 制度です。
公地公民制を 1つ目に 行いました。
そして 2つ目です。
これは 1つ目とも 関係します。
中央と 地方の 行政組織を 整えることを 方針として 出しました。
公地公民制になり 全国各地に 国の土地が あり 人々が いるように なりました。
そのため 人と 土地を 管理する 行政組織を 作らなければ いけません。
そのため 2つ目に 中央・地方の 行政組織を 整備します。
そして 3つ目です。
公地公民制になって だれが どこに 住んでいるのかを はっきり させないと いけません。
今は 戸籍（こせき）が あるので だれが どこに 住んでいるか 分かります。
しかし 当時は 戸籍（こせき）も ありませんでした。
そのため きちんとした 戸籍（こせき）を 作って それに 基づいて 人々に 田んぼを 与（あた）えました。
これを 口分田 と言います。
戸籍（こせき）を 作って 人々に 一定の 口分田を 分け与（あた）えます。
班田収授法 という 制度で このようなことを 行いました。
最後の 4番は 3番が 整えば 出来るように なります。
全国各地に 戸籍（こせき）があり その人々が 田んぼを 持っています。
すると そこから 税を 集めることが 出来るように なります。
4つ目に 新しい 税の制度を 定めました。
この4つの 方針の下で すぐに 全てのことを 出来るわけでは ありません。
だんだんと 大化の改新によって 新しい 政治の 仕組みが 作られて いきました。
大化の改新で 政治の力を 持ったのは 中大兄皇子や 中臣鎌足（かまたり）でした。
順番に その後の 歴史を 追って いきましょう。
少し 関係のない 話です。
660年に 唐（とう）と 新羅（しらぎ）の 連合軍が 百済を 滅（ほろ）ぼす 事件が 大陸で 起こりました。
唐（とう）は 前の動画で 学びました。
唐（とう）は 中国の隋（ずい）の 後の 王朝で 大きな 帝国（ていこく）を 作りました。
新羅（しらぎ）と 百済を 覚えていますか。
朝鮮（ちょうせん）半島で しょうかいした 国です。
唐（とう）と 新羅（しらぎ）の 連合軍が 朝鮮（ちょうせん）半島に あった 百済を 滅（ほろ）ぼします。
当時 日本は 百済と 仲良くして いました。
最終的に 百済の 復活のために 日本は 朝鮮（ちょうせん）半島に 兵を 送りました。
この戦いが 663年に ありました。
白村江（はくそんこう）の 戦いや 白村江（はくすきのえ）の 戦い と言います。
白村江（はくそんこう）の 戦いで 日本は 大国の 唐（とう）と 新羅（しらぎ）の 連合軍には 勝てませんでした。
日本は 負けて しまいます。
しかし 白村江（はくそんこう）の 戦いで 日本が  負けたことで さらに 急速に 政治の 改革が 進んでいきます。
これほどの 戦いで 日本は 唐（とう）と新羅（しらぎ）に 負けました。
そのため 唐（とう）と 新羅（しらぎ）が 日本に 攻（せ）めて 来る 可能性も ありました。
日本が 支配されて しまう 可能性も ありました。
そのような 危機に 対して 今の 国の制度では いけないと 政治の改革が 急速に 進みました。
都は 当時 大阪の 難波宮に ありました。とても 短い 期間です。
しかし 大阪は 海に 面しているので 海から 大陸の 軍に 攻（せ）められる 可能性が ありました。
そのため 都を 少し 陸地の方に 移します。
今の 滋賀県の 近江（おうみ）に 都を 移しました。
そして 中大兄皇子が ついに 天智（てんじ）天皇として 即位（そくい）します。
ここから 改革が 進んで いきます。
670年に 最初の 戸籍（こせき）である 庚午年籍（こうごねんじゃく）が 作られました。
これが 日本で 初めて 作られた 戸籍（こせき）です。
どれくらい 正確だったかは 分かりません。
しかし 日本全国に 広がる 戸籍（こせき）が 作られました。
しかし 670年から 2年後 天智（てんじ）天皇 つまり 中大兄皇子は 亡くなります。
天智（てんじ）天皇が 自分の 次の天皇を 決めて いなかったのは 悪い ところです。
天智（てんじ）天皇の 次の天皇を めぐって 戦いが 起きます。
天智（てんじ）天皇の 子供の 大友皇子と 弟の 大海人皇子の間に 戦争が 起こります。
この戦いを 壬申（じんしん）の乱 と言います。
最終的には 大海人皇子が この戦いに 勝ちます。
次の年に 大海人皇子が 天武天皇として 即位（そくい）します。
天武天皇の 即位（そくい）後 壬申（じんしん）の乱で 大友皇子に 味方した 豪族（ごうぞく）が 滅（ほろ）びました。
これで 天皇に 反対する 人たちが いなく なりました。
そのため 天皇に 力が 集中した 国づくりが 進めやすく なりました。
このように 聖徳太子が 亡くなった後 一度は 蘇我（そが）氏が 力を 持って 改革が 止まりました。
しかし 中大兄皇子や 中臣鎌足（かまたり）が 大化の改新を 起こします。
その後も 聖徳太子の 考えを 引きついで 天皇中心の 新しい 日本の 国づくりが 進んで いきます。